---
title: 《原子习惯》读书笔记
tags:
  - 书
categories: 书籍分享
image: 'https://p.fiveth.cc/img/m/habits.jpg'
slug: a76a
date: 2023-11-23 16:07:26
---

## 基础

### 小习惯的大力量

一个微小的习惯改变，会对未来影响很大。
每天进步1%，一年就是很多。
专注于系统，而不是目标。

### 基于身份的习惯比基于目标的习惯更有效

1. 自己想成为什么样的人
2. 用习惯去证明自己是这样的人

### 习惯形成的4个步骤：

> **提示，渴望，反应，奖励。**

`例子`：你起床(提示)，想要清醒(渴望)，所以喝了杯咖啡(反应)，满足了清醒的需求(奖励)。

**建立好习惯**：让提示更明显，让渴望更吸引，让反应更简单，让奖励更令人满意。
**打破坏习惯**：让提示不明显，让渴望不吸引，让反应更困难，让奖励更令人不满。

## 1st law—让提示更明显

### 加强对习惯的意识

**写习惯清单**：把自己现有的习惯全写上去，并做好坏评估。

**Pointing-and-calling**：把自己接下来要做的事和结果大声说出来。这样可以增强意识。

> `例子`：
>
> - “明天五点我要去邮政局”
> - “我现在要吃饼干，但是我并不需要，这会让我变胖。”

### 让提示更明显的两个方法

> **Implementation intension(执行意向)公式**：“I will [BEHAVIOR] at [TIME] in [LOCATION].”

> **Habit stacking(习惯堆叠)公式**：“After [CURRENT HABIT], I will [NEW HABIT].”

### 环境比动力更重要

**让好习惯的提示更明显**：

- 把要阅读的书放在桌子上显眼的地方

- 把游戏手柄放隐蔽的地方

**给特定环境关联特定习惯**：

- 在床上就睡觉，在桌上就学习

（尽量给一个环境只关联一个习惯）

### 借助环境远离坏习惯

依靠自控力只是一个短期的方法，我们需要环境配合才能更长久，要**远离坏习惯的提示**。

> `例子`：
>
> - 写作业效率不高，就把手机放在另一个房间一段时间。
> - 花钱买太多东西，就不要刷淘宝。
> - 老玩游戏，就把手柄放在看不到的地方。

## 2nd law 让它更吸引

### 诱惑捆绑

把需要做的和想做的事关联起来

> **habit stacking + temptation bundling公式**:
> After [CURRENT HABIT], I will [HABIT I NEED].
> After [HABIT I NEED], I will [HABIT I WANT].

### 加入好的圈子

加入你想建立的习惯在他们之中是常态的圈子，我们会被所处圈子影响

找到你和圈子中的人的相同特征，这会让你有归属感

### 激励仪式

创造一个激励仪式在困难习惯之前做，给好习惯关联上积极的情感。

> `例子`：每次玩游戏前深呼吸然后笑，之后在写作业前也这样做。

## 3rd law 让它更简单

### 开始行动，不断重复习惯，不要纸上谈兵

调整环境，让习惯更简单。**每次做完习惯之后，都为下一次习惯做好准备**。

> `例子`：
>
> - 想健身，提前把装备准备好。
> - 想写作业，提前把作业放在桌上。
> - 玩游戏，就把手柄锁柜子里。

### 善用决定性时刻，用小行为决定走向。

当你穿上了跑鞋，就说明你决定了你接下来会去跑步。

这会减少拖延和犹豫。

### 两分钟规则

1. 简化习惯，所有习惯都能简化成在两分钟内完成的形式。
2. 建立起习惯后，再去提升时长和质量。

> 例子：
>
> - 每天读一页书。
> - 穿上跑步鞋。

### 自动化你的习惯

投资**锁定未来行为**的技术和一次性购买。

`例子`：买健身房卡，这会迫使你未来常去锻炼。

## 4th law 让它更令人开心

### 即使奖励

给好习惯**增加立即能获得的奖励**，给坏习惯**增加立即会得到的惩罚**。

> `The Cardinal Rule of Behavior Change`: 
>
> What is immediately rewarded is repeated. What is immediately punished is avoided.

`例子`：记账“去旅游”，每少吃一次大餐就往里存50元。

### 视觉化进度

**视觉化习惯的完成进度**，增加每次做完后的成就感

`例子`：健身记录，读书页码，读书打卡

> **Habit Tracking(习惯记录)**
>
> The habit stacking + habit tracking公式:
>
> After [CURRENT HABIT], I will [TRACK MY HABIT].”

注意：不要因过度重视记录的次数，而忽略了习惯的质量和本身的目的。

### 习惯中断要立即重拾

不要连续缺勤两次，习惯**中断要立即重拾**

### 习惯违反合同

找一个搭档，监督你的行为。

建立习惯合同，让违反承诺的代价变得公开和痛苦。

## 高级策略

### 选择适合自己的习惯

每个人都有自己的人格，有自己适合做的事情，要**取长补短**。

**选择适合自己的习惯**，会更好坚持。

### 忍受无聊

成功在于能**忍受无聊**。

任何人在感到有动力时都可以努力工作。只有在**没有动力**的时候，还能**坚持下去**，才会超越他人。

### 习惯的弊端

养成习惯之后，很容易**停止去思考和提升**。

我们要定期**做反思和回顾**，时刻注意自己的表现。
