---
title: 《人类简史》
cover: https://img3.doubanio.com/view/subject/s/public/s27814883.jpg
rating: ⭐⭐⭐
date: 2025-03-21
status: complete
tags:
  - history
  - society
---
# 《人类简史》
## 人类群体的数量上限
在远古时代，人类群体一般在20～50人，再多的话就会分崩离析。  
人们学会八卦后，人类群体的上限到了**150人**，人们可以通过互相八卦来形成关系链。  
一旦超过了150人，就需要人类编故事的力量

## 人类编故事的力量
以前的人通过把他们整体想象成一个村庄、一个国家，想出来的法律，来让人类群体能够达到如此大的规模。

概念上来讲，我们现在的军队、公司、国家都是我们想象出来的，也就是我们编的故事。

它们不是一个实体，即使公司的楼被拆了，成员散了，这个公司也法律性的存在。法律也是我们想象出来的。我们就是通过这些来形成了现在安稳的社会。

## 人类对未来的准备
当人们从采集时代转向农业时代，人们开始了不断的为未来准备，原来采集时代的想吃就去抓，变成了提前为以后种粮食，人们希望这样能让他们未来更安稳。（实际上没有，农业时代让人们只能长期定居某地，而且极度依赖天气）

## 自由和平等
自由和平等是冲突的  
美国民主党：社会平等，劫富济贫  
美国共和党：最大化社会自由，代价是加大贫富差距

## 佛教思想
佛教的自然法则：痛苦来自欲望。我们希望躲开悲伤，维持快乐。

> 释迦牟尼找到一种方法可以跳出这种恶性循环。在事物带来快乐或痛苦的时候，重点是要看清事物的本质，而不是着重在它带来的感受，于是就能不再为此所困。虽然感受悲伤，但不要希望悲伤结束，于是虽然仍有悲伤，也能不再为此所困。虽然感受快乐，但不要希望快乐继续，于是虽然仍有快乐，也不能失去心中的平静。

主张 不杀生，不邪淫，不偷盗，因为这些不好的行为会让欲望如野火燎原。

## 科学革命
从1945年第一颗原子弹出现时，人类拥有了终止历史进程的能力。  
以前的人认为人类已经过了黄金时代，不会再进步，古人的智慧是至上的。

## 欧洲的崛起
欧洲帝国是如何短时间超越亚洲帝国的？
最本质的区别是，欧洲人的思想不同，他们承认自己对世界是未知的。
亚洲帝国是为了传播文化，而欧洲人的远行是为了探索和征服世界。

## 人类存在的意义
从纯粹的科学角度来说，人类的存在本身没有任何意义。  
即使人类全部灭亡，宇宙依旧在运行，人类的存在只是自然变迁。

科学家们研究科学，军人保护国家，教徒信奉神明...实际上都是人类幻想出来的意义。  
人类的出现没有被赋予一个集体的意义。

如此来讲，从某种角度来说，我们作为人类最重要的是快乐。  

## 快乐的来源
快乐可以来源于实际感受，也可以来源于对意义的感受。
（如果感觉自己做的事有意义的话，就会快乐，即使做这件事很苦）

- 部分来源 客观：衣食温饱，财富...
- 主要来源 主观：我们自己对生活的满意度...

**新时代教派**：（快乐不在于客观，在于主管）快乐不在于外在条件，而在于内心的感受。  
**佛教**：（快乐不在于乐观，也不在于主管）越在意内心感受，越会感受到痛苦

## 关于未来的人类

人类有可能会在2050年实现长生，或者是在下个世纪。

可能改变生命法则的科技有三种：

- 生物工程：干预生物基因
- 仿生工程：装上机械组织
- 创造无机生命：如人工智能，电子大脑

未来的人类可能会实现大脑互通，记忆共享，未来的人类也许不再是和我们一样的智人，他们有和我们不一样的思维方式，更强大的大脑，他们看我们就像我们看猿人一般。