---
title: 《当下的力量》
cover: https://img1.doubanio.com/view/subject/s/public/s28807248.jpg
rating: ❤️
date: 2024-12-22
status: complete
tags: 
  - cognition
---
# 《当下的力量》
## 🚀The Book in 3 Sentences
过去与未来只存在于想象之中，唯一真实的只有当下。所有情感也来源于建立在过去和未来的思想中，只要有快乐，就一定会有痛苦，任何事物都不会永恒。不以物喜，不以己悲，专注当下，才能脱离世间苦痛，感受来源于内心宁静的喜悦。

## 🎨 Impressions
这本书讲述如何使内心宁静，专注当下，汲取了佛教思想的精华。

## ☘️ How the Book Changed Me
- 我更加重视冥想训练
- 我更加专注当下了，不再为未来焦虑，或是为过去痛苦
- 有节制的购物，因为它们没有想象中那样让我幸福，我永远不会真正满足

# 📒Notes
## 你不等于你的大脑
思维是我们的工具，但我们被思维控制了，我们认为思维就是我们本身。

作为一个观察者，思维并非我们本身，这个时候出现的情绪就会如同生理问题或者疾病一般，我们只需要看着他们。时刻问自己“此刻，内在发生了什么”，观察即可。

> 进入当下，允许思维的存在但不陷入思维之中。大脑是一个很好的工具，但不要从大脑思维中寻找自己，不要认为他就是你。

## 我们思维认为的喜悦并非喜悦，那只是痛苦和欢乐的循环
我们思维认为的喜悦并非喜悦，那只是痛苦和欢乐的循环，我们一旦失去了那件事就会痛苦。真正的喜悦来自于内心的宁静，他是永恒的。

> 每一次欢乐的内部都隐含着痛苦的种子，这个对立面迟早会显化。  

只要认同思维，痛苦就不可避免

## 摆脱痛苦
小我思维：认为思维就是自己

越是接受当下痛苦就越少，因为思维是建立在过去和未来之上的，思维拒绝当下，因为思考过去和未来可以让他保持控制。未来实际是不现实的，他只存在于大脑之中。
- 当下时刻就是你所拥有的一切，把生活重心完全放到这一刻。

思维会批判当下，产生痛苦。不管当下情况如何，我们都应该接受他，和他共事，采取行动。把他当成盟友而不是敌人。
- 保持临在状态（观察者视角），对痛苦保持关注，感受它的力量，不让他控制思维。

**痛苦之身**：不断让自己回忆痛苦，从痛苦中获得快感，你的思维创造出了一个悲惨人物的形象。

痛苦之身会不断创造新的痛苦，或者伤害他人。他会假装让你认为你就是他，让你认同他。

你的思维创造出了一个悲惨人物的形象，你认为他就是你（自我认同），你的大脑恐惧失去自我认同，所以会抗拒你的摆脱。
- 察觉自己从痛苦中获得的快感，想谈论他或是琢磨他的冲动，这会让他消失。

## 我们一生都在追求幸福，但永远不会满足
小我的需求是永无止境的，小我思维会不断地从外在事物寻找自我认同，你永远不会得到真正的安逸。我们会不断地寻找对自己的认同感，追求名利、工作、技能，但这些实际都不是你，死亡来临时你就会知道，这些东西都不能代表你。

我们一生都在追求幸福，我们总会有不满足的地方，然后憧憬着未来的生活，以此获得心理上的满足和快感。这其实是一个循环，当你真正到了想象中的未来生活的时候，你还会有不满足的地方，还会期盼未来，你永远在思维的陷阱之中，无法获得解脱以及内心的宁静。

> 我们都在时间里寻求拯救，但拯救并不在时间和空间上，真正的拯救就在此时此刻。

## 时间只是一种幻想，只有当下是真实的
当下时刻，就是你所拥有的一切。过去和未来都是思维幻想出来的，在当下时刻，唯一真实的就只有当下。思维是建立在过去和未来上的，当你在沉浸于过去和未来时，思维是最活跃的，这个时候它能最大化的控制你。当你完全专注当下时，思维就不会存在。因此，越是接受当下痛苦就越少。

时间一点儿也不珍贵，因为他只是一种幻想。当下才是真正存在的东西。

我们的思维从过去获得身份，从未来获得希望和满足，实际两者都是幻象。

## 戏剧化
“大部分都有他们钟情的戏剧性事件。他们的故事就是他们的身份。他们全部的自我感都投注于戏剧性事件中。”

有时候总是会把自己想成故事里的主角，给自己想象剧情，戏剧性事件，这其实加大了小我思维，大脑更加的被思维控制。在遇到什么事情的时候，我应该直面事情本质，感受当下。