---
title: 《挪威的森林》
cover: https://m.media-amazon.com/images/S/compressed.photo.goodreads.com/books/1407766354i/22895348.jpg
rating: ⭐⭐
date: 2025-11-04
status: complete
up:
  - "[[Love]]"
---
# 《挪威的森林》
## 🚀The Book in 3 Sentences
- 男主的兄弟木月自杀，男主和兄弟女友直子产生感情。
- 直子因为心理问题一直在回避关系，在远处接受治疗。
- 男主相识了绿子，绿子向男主表白了，可男主一直都在等待着直子。可最后直子却自杀了。

## 🎨 Impressions
这是一个关于恋爱和性的小说。讲述了一个有头有尾的青春恋爱故事。

这本书围绕青春一个很大的元素“性”展开，书中的角色对此都很开放。男主从一开始的被朋友带去跟女生约炮，心想何乐而不为，到后面开始厌倦这种灯红酒绿的生活，看透了这种追求刺激然后每次烙得一片空虚的循环，开始为了直子洁身自好。小说展示了男主的心境变化和成长。

小说后篇男主则是来到了一个二选一的处境，一边是“充满羁绊的异地恋青梅竹马”，一边是“可爱动人的触手可及的Crush”。男主对直子有很深的责任感，他害怕如果抛下她，会让她的心理问题变得更大。这是一个在“责任”和“幸福”之间选择的窘境。并且也是一场赌博，男主下注直子会回来和他一起生活，可是结局却不尽人意。

在男主面临抉择时，玲子对男主的信是点睛之笔：“如果你被叫绿子的那个人所强烈吸引，你同她坠入情网便是理所当然的。这或许一帆风顺，也可能一波三折。所谓恋爱本来就是这么回事。一旦坠入情网，一切听之任之或许不失为自然之举。这并非什么罪过，只不过是大千世界里司空见惯之事。在风和日丽的天气里荡舟于美丽的湖面，我们会既觉得蓝天迷人，又深感湖水多娇——二者同一道理。不必那么苦恼。纵令听其自然，世事的长河也还是要流往其应流的方向，而即使再竭尽人力，该受伤害的人也无由幸免。所谓人生便是如此。”

玲子建议男主追求幸福，“当然我很遗憾，遗憾你同直子未能迎来大团圆的结局。然而归根结蒂，又有哪个人能明白什么算是好结局呢！因此你无须顾忌谁，若你认为可以获得幸福，那就及时抓住机会！以我的经验来看，人的一生中这种机会只有两三回，一旦失之交臂，一辈子都将追悔莫及。”

# 📒Clippings
### Page 420 @ 04 November 2025 02:15:32 AM

我的建议非常简单。第一，如果你被叫绿子的那个人所强烈吸引，你同她坠入情网便是理所当然的。这或许一帆风顺，也可能一波三折。所谓恋爱本来就是这么回事。一旦坠入情网，一切听之任之或许不失为自然之举。我是这样想的，这也是一种真诚的表现形式。

第二，至于你是否同绿子发生性关系，这纯属你自身的问题，我不便表态。最好同绿子畅所欲言，以得出可以接受的结论。

第三，此事请瞒着直子。如果到了非对她挑明不可的地步，届时再由你我两人考虑万全之策。所以你暂时不要透露给那孩子，交给我处理好了。

第四，过去你在很大程度上是直子的精神支柱。即使你不再对她怀有作为恋人的感情，你能为直子做的事也应当还有很多。所以，你不必把一切都看得那么严重。我们（这里的我们是对正常人和不正常人统而言之的总称）是生息在不健全世界上的不健全的人，不可能用尺子测量长度或用分度器测量角度、如同银行存款那样毫厘不爽地生活，对吧？

就我个人感情而言，绿子倒像是个非常可贵的女孩。你为她倾心这点，从信上也看得一清二楚；而你对直子的一片痴情，我也明明白白。==这并非什么罪过，只不过是大千世界里司空见惯之事。在风和日丽的天气里荡舟于美丽的湖面，我们会既觉得蓝天迷人，又深感湖水多娇——二者同一道理。不必那么苦恼。纵令听其自然，世事的长河也还是要流往其应流的方向，而即使再竭尽人力，该受伤害的人也无由幸免。所谓人生便是如此。==这样说未免大言不惭——你也差不多到了学习这种人生方式的年龄。有时候你太急于将人生纳入自己的轨道。假如你不想进精神病院，就要心胸豁达地委身于生活的河流。就连我这样孱弱而不健全的女人，有时都觉得人生是多么美好。真的！所以，你也务必加倍追求幸福，为追求幸福而努力。

当然我很遗憾，遗憾你同直子未能迎来大团圆的结局。然而归根结蒂，又有哪个人能明白什么算是好结局呢！因此你无须顾忌谁，若你认为可以获得幸福，那就及时抓住机会！以我的经验来看，人的一生中这种机会只有两三回，一旦失之交臂，一辈子都将追悔莫及。

### Page 426 @ 04 November 2025 02:19:16 AM

无论熟知怎样的哲理，也无以消除所爱之人的死带来的悲哀。无论怎样的哲理，怎样的真诚，怎样的坚韧，怎样的柔情，也无以排遣这种悲哀。我们惟一能做到的，就是从这片悲哀中挣脱出来，并从中领悟某种哲理。