---
title: 一本让我开始觉醒的书：《认知觉醒》
image: https://p.fiveth.cc/img/2024/0518114933.jpg
tags:
  - 书
categories: 学习笔记
slug: 9c7a
date: 2024-04-14 21:57:47
---

最近我读了《认知觉醒》这本书，作者是周岭。我非常感谢这本书，对我帮助非常大。如果你想改变自己现在的生活，变得更加优秀，这本书一定会帮到你。书中给出了许多提升自己的方法，其中的每个章节都让我有所感悟。这篇文章我会讲其中一些让我最受感触的点。
## 元认知
书中提到了“元认知”这个概念，当我们开启元认知，就会不断的进步、提升。开启元认知，就是**开启第三人称，时刻审视自己在做什么、在想什么**。有了这种觉知，你就会在玩游戏的时候意识到自己正在过度放纵，并且思考自己的大脑为什么会沉迷于游戏当中；当你分手后无比沮丧的时候，就会思考自己现在处于一个怎样的状态，为什么不开心。当你开启这样一个能力之后，你就会无限进步，你能一直审视自己的行为和思维，在错误的时候意识到并改进。这就相当于自己开了上帝视角，时刻地在监督自己。

当你知道了这个概念之后，你就可以开始行动、练习，时刻审视自己。当你受到任何感触，比如开心或沮丧时，问问自己是什么原因，这会让你变得更加了解自己。最近我看到一个句子让我很有感触，"**who looks outisde, dreams; who looks inside, awakes.**"-Carl Jung，当你开始挖掘自己内心时，你就会清醒，明白自己到底想要什么，了解自己的思维方式，这会帮你打开自我提升的大门。写日记、写每日反思是一个很好的方法，在每天的结尾反思自己做了什么，无需置疑，这绝对是一个改变终身的习惯，孔子说过”吾日三省吾身“。其次，**练习元认知最好的方法是冥想**，具体关于冥想的知识，大家可以自行去搜索，之后我会单独写一篇文章来讲我的冥想心得，总之这是一个非常有益的习惯，在冥想中，我们会练习将注意力放在呼吸和身体上，当有杂念的时候，我们就需要意识到并注意力拉回。可见冥想是练习元认知能力最直接的方法。
## 行动
”**真正的成长不在于自己懂了多少道理，而在于自己做了多少改变**“

很多时候，我们会从书中或者视频中学到很多知识，在读后我们都会恍然大悟，觉得很有道理，但是，你可以回忆一下其中有多少是你真正为之做出改变的，运用到了生活之中的。我们很容易就会陷入到只停留在懂了，但没有去做的阶段。所以，当你学到任何知识让你受到感触的，那就开始行动，思考如何做出改变。这个道理很使用于读书，很多人读书会做大量的笔记，甚至思维导图，但他们只是将作者的思路整理列了个大纲，而在做完之后他们认为懂了就再也没翻阅过，即使翻阅，大量的内容也会让他们头晕目眩，这点我也深有感悟。真正好的读书方法是：

**在书中取一个你最受感触的点并为之做出改变，这远远比你把一大堆知识记下来要有用得多**。想想，一本书只要让你改变了一点点，那它就已经发挥了它的巨大价值。

所以，在读完这本书后我改进了自己的读书方法，在读完后只记下最受感触的几个点，并尝试将他们运用起来，做出改变。而不是大量梳理（可能适用于课程学习，但肯定不适用于读书），告诉自己我懂了。其次，我为什么会写这篇文章，分享读书知识，那就是费曼学习法。
## 费曼
费曼学习法就是**将自己学到的知识，用自己的话讲述给他人**，在这个过程中知识会在你的大脑中得到加工和巩固，如果你能非常清晰地讲述给他人，那说明你真正懂了。这本书我是上周读的，而我现在并没有拿着这本书写博客，我只是将自己从这本书中得到的最受感触的，进入我记忆中的，用自己的话写了出来。
## 关联
**能与自己产生关联的知识，是记得最深的**。从一本书中你可能会学到很多有道理的知识，但你不一定会记住每一个。这个知识需要和你以往某个经历，或者存在于你知识体系中的某个点练习起来，才会被记得非常深。如果和你大脑中的知识没有任何关联，即使很有道理，也很容易忘记。所以，利用好这点，当你看到某个很受感触的知识时，有什么你已知的知识与其相关联，将你的想法记下来。如果你现在是一个学生，你读到职场的一些知识，那么就把它先放一放吧。

------

以上就是这本书我深受感触的一些知识点，当然这些只是对我来说最受感触的，和我有关联的，其中还有非常多有用的知识，非常推荐大家自行去阅读这本书。如果大家喜欢这篇文章，可以关注本站，我会每周分享自己读到的好书。
